各位同学大家好 我是李永乐老师
最近有一个小朋友问我说
他发现茅台这个股票的价格特别贵 要900来块钱
相比来讲 招商银行的股票只要30多块钱
价格差了将近30倍
他就问我茅台的股票为什么这么贵呢
其实股票的绝对价格并不重要
我们要关注的是股票内在的价值
那么怎么评价一个股票内在价值呢
今天就给大家提供一个很简单的办法
我们首先来介绍一个概念 名字叫做市净率
市净率也叫PB
市净率是什么意思呢
我们先来研究一下
如果我们买了一个公司的股票 我们到底获得了什么
我们知道 一个公司它是有资产的
这个资产既包括有形的资产 比如说厂房设备
也包括无形的资产 比如说茅台这个牌子就值很多钱
但是同时这个公司 也会有负债
我们用这个公司的资产再减去负债
就得到了这个公司的净资产
如果我们买了公司的股票
我们就既承担了它的资产 也承担了它的债务
所以实际上我们所获得的是净资产
也就是说我买股票相当于是
把这个公司的净资产给单独拿出来了
拿出来了之后干什么呢
我把它切割成很多份
切割成多少份 是你公司上市的时候决定的
这个份数我们就称之为股本数
很显然你切的份数越多 每一份代表的净资产就越少
其中这一份 我们就称之为一股
这就是我们买股票的时候到底买了些什么
那么 在公司的资产负债表上
其实它会告诉我们有多少资产
有多少负债 有多少净资产
所以我们就已提出这样的一个算法
叫做每股净资产
什么是每股净资产呢
那显而易见 每股净资产就是我们先算出你的净资产
算出净资产之后
我们再把这个净资产再除以你的股本数
这就得到了每一股到底代表了多少净资产
我们来画一个表格 把这个事研究一下
好 这个表格我们画完了
我们来对比一下茅台和招商银行
首先我们在资产负债表上 可以看到它的净资产总额
这个茅台它的净资产总额去年1174亿元人民币
招商银行是5436亿元人民币
这是它的净资产
然后我们再说它的股本
就是你上市的时候你发行了多少股本呢
茅台发行了12.56亿股
它把自己分成了这么多份
招商银行发行了252.2亿股 发行了这么多份
于是我们用净资产再除以你的股本数
就得到了每股净资产
我们用这两数一除就行了 茅台是93.5元
这是它每一股的股票代表的背后净资产价格
还有招商银行是21.55元
好 这是它去年给出的资产负债表
我们得出了这么一个数据
很显然呢每股净资产越多 这个股票就应该越值钱
不过这个股票价格其实是交易来的
而不是通过每股净资产算出来的 对不对
所以我们在交易的过程中给了股票一个价格
于是我们就会有第二个概念叫做市值
我们经常听说市值蒸发多少亿 这什么意思
市值 就是它的每股价格
这个每股价格 它是交易出来的
就是你愿意花多少钱买 我愿意花多少钱卖
咱们交易 撮合的过程中就出现了一个价格
然后我用这个价格 再乘以你的股本数
这样我们就得到了市值
比如说咱们看茅台
茅台它的价格现在交易到900元一股左右
所以茅台的市值是多少
茅台的市值 我们要用它的价格900元乘以股本数
最后算出来是1.1万亿
也就是说市场所认可的茅台的这公司价值就是这么多
1.1万亿
但它实际上净资产只有1000多亿
好 咱们再看招商银行
招商银行现在的股票价格大概是35元
我们用35元乘以股本数
得到了招商银行的市值是8700亿元
这就是市场给出招商银行这个公司的价格
但实际上它净资产只有5000多亿
好 我们第二个概念市值也得出来了
那么下面我们说下一个概念叫市净率了
我们会发现这个公司的净资产一般来讲是小于市值的
就是市场对你的估值 其实比你的实际资产要多
那么二者的比例是多少呢
我们可以用市值再去除以你的净资产
同时我们知道市值是每股价格乘以股本数
净资产是每股净资产乘以股本数
所以他俩一除也等于什么
也等于每股的价格再除以每股的净资产
也就是说我们用市场给出的价格
再除以会计给出的价格
这个东西我们就称之为市净率PB
市净率越高就说明市场对你越认可
因为你的股价相比于你的资产来讲高了
市净率越低 就说明你股票越低估
我买入可能我会赚的比较多 对吧
好 我们来看一下茅台和招商银行的市净率是多少
我们用它的价格900元再除以每股净资产93.5元
这么一算 茅台的市净率是9.6
也就是说 这个市场对于茅台的估计超过了它净资产9倍 对吧
咱们再看招商银行
我们用价格35元除以每股净资产21.55
得到的是1.6
也就是说 市场认为招商银行的价值
是它实际会计资产的1.6倍
这是市净率的一个概念
那么我们在选股的时候
如果我们选市净率低的 可能相对来讲是比较安全的
但是市净率并不能代表公司的全部价值
因为公司是要创造利润的 你光是资产多没有用
你资产多 最后一点价值不创造 对吧
最后我只能破产清算 这个没什么用
我们要看的是这公司有多少利润
所以人们又发明了第二个指标叫市盈率
市盈率我们管它叫PE
什么叫市盈率呢
这个股票可以创造价值 创造利润
每股的利润有多少呢
显而易见 每股的利润应该等于你这个公司的净利润
所谓净利润就是你刨除了员工成本
刨除的税费之类的 剩下这个钱叫净利润
净利润你是可以分配的
当然你也可以不分配
我们用净利润再除以一个股本数
就得到了每一股能够创造的利润
我们来分析一下这两只股票
净利润是多少
根据他们的财报在2018年的时候
茅台的净利润是352亿元人民币
然后我们把这个数除以股本数就得到了每股净利润
每股净利润 那是多少呢 352亿再除以一个12.56亿
最后算出来每股净利润是28元
这就是每股茅台可以创造的价值
咱们再看招商银行
它去年的时候净利润是806亿元
然后我们把它再除以股本数 除完了之后大概是3.13元
会差一点不是很严格相等 因为有一些会计处理的问题
好 这就是两个股票可以创造的价值
下面我们再来看什么是市盈率
你现在每一股都有利润了 我们要想算你的市盈率
我们可以这么算
市盈率它等于你的股票价格 或者叫每股的价格
再去除以你的每股利润 这个就叫市盈率
它是在分析的时候最有效的一个指标
这个每股价格除以每股利润 这就叫市盈率
我们来看一下这两只股票 市盈率是多少
茅台这支股票它的价格是900元
它每一股每年可以创造比如28块钱的利润
所以我们把这两个数相除就得到了市盈率
市盈率大概是32
就用这个数除以这个数就行了 32
32是什么意思
就是你花900块钱买了一股
它每股每一年只能创造28块钱的利润
所以你要想把自己全部的投资拿回来
你需要多少年 理论上讲需要32年
那也就是说 假如茅台的盈利性能每一年都是一样的
过了30多年之后你这个钱就挣回来了
当然 挣回来不一定分给你
除非分红才能分给你 否则不能分给你
只是用于公司的扩大
咱们再看招商银行 招商银行它的价格是35元
它的每股净利润是3.13块
我们用这两数一除就得到它的市盈率 大概是11倍
也就是说 招商银行如果你投资花35块钱买了一股
理论上讲11年这公司创造价值就可以赢回你这个股票了
那我们来看一看 我们从刚才讨论的两个指标
一个叫市净率 一个叫市盈率
市净率是看这个股票的价格超过它净资产多少倍
这样一来看茅台9倍多 招商银行1.6倍
所以茅台比招商银行贵 贵多少 大概贵6倍
茅台贵一些 贵了6倍
我们再看市盈率 茅台需要30多年才能把这个钱赚回来
而招商银行需要11年
所以茅台还是贵 但是这回贵的就没那么厉害了
它不是贵6倍 而是贵大概3倍
说明它的盈利性能可能会比较好一些 对不对
但是贵3倍也是差不少 其实我们还有一个指标
什么指标呢
市盈率这个东西它没有考虑到公司的成长性
就这个公司茅台今年赚了28元每股
明年它可能会翻1倍
明年如果翻1倍 那市盈率一下子变成16倍了
如果后年再翻1倍 它市盈率就变8倍了
所以市盈率变化是非常快的
那我们能不能把它的增长也考虑进去呢
人们又发明了一个参数 名字叫市盈增长比
这个参数叫PEG
它就是把公司的成长性也考虑进去了
市盈增长比等于什么呢
它等于这个公司的市盈率 也就是PE
再去除以它的平均年增长率
然后再乘以一个100 等于这么一个数
比如说我们来看茅台
茅台在最近五年我统计了一下
它增长率的平均值大概是20%
就是它每一年的利润都比前一年多20% 平均来讲
而招商银行每一年的利润大概比前一年多了9.3%
多了这么多
好 我们现在用市盈率再除以增长率乘100
除完了之后我们就会得到市盈增长比 叫PEG
32/20得几 得1.6
同样招商银行 我们用11/9.3得几 得1.2
我们比较一下 从这一角度来看这个PEG参数还是茅台贵
招商银行便宜 但是贵的就没有那么多了
这回茅台价格只是招商银行的4/3倍
所以你从这几个参数看 市净率茅台贵了6倍
市盈率茅台贵3倍
但是市盈增长比茅台只比招商银行贵了4/3
也就是贵了30%多 对不对
所以茅台的价格其实并没有那么贵
它主要是因为它每股的资产 每股的盈利
以及它的增长性都非常好
相比于很多题材股 茅台其实并不贵
当然招商银行就更便宜了
所以我们在选股票的时候有什么方法可以避免踩雷呢
其实有一个很简单的办法 就看这三个参数
第一个参数叫市净率
市净率越低 那么这个股票资产就越值钱
还有一个叫市盈率 市盈率越低说明它盈利性能越好
还有一个是市盈增长比 如果市盈增长比率越低
就说明它的成长性和价格都比较合适
这三个参数如果都比较低了
那这个股票可能就是一个比较优质的股票
长期投资的情况下它有可能使你赚钱
那如果这三个数都非常非常高
都成百上千 这就说明什么 说明这个股票是一个题材股
它有很大的风险
当然了 股票这个东西其实风险一直都很大 是说不准的
就像是牛顿这样伟大的科学家炒股的时候
也赔掉了自己十年的工资
那牛顿为什么赔掉自己十年的工资呢
咱们下一回再给大家讲一讲历史上著名的股灾
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我
点击那个小铃铛可以第一时间得到更新提示